# Краткий конспект по использованию Git

Git - программа для контроля версий текстовых файлов. 
Она позволяет следить за изменениями, отменять их или согласовать.
Последнее важно в случае работы над проектом нескольких людей.

После установки git под Windows пользователю становится доступна консоль Git Bash.
Навигация осуществляется теми же командами, что и под Linux.

### Локальное использование git 

Для отслеживания изменений в проекте с помощью git нужно зайти в его папку и выполнить команду
```
git init
```

После этого нужно отметить отдельные файлы для отслеживания командой 
```
git add filename
```

или командами
```
git add --all
git add .
```

Изменения сохраняются в истории после выполнения команды
```
git commit -m "Message"
```
где Message - это краткое описание внесенных изменений.
Именно адекватные коммантарии к коммитам позволят в дальнейшем ориентироваться в истории изменений.

Состояние файлов в проекте можно проверить командой 
```
git status
```
которая расскажет, какие изменения отслеживаются и/или сохранены, а какие - нет. 

### Удаленный репозиторий

Локальный репозиторий можно синхронизировать с удаленным, и дает возможности поделиться проектом с другими людьми, иметь бэкап на облаке, или работать командой с нескольких компьютеров.
В качестве удаленного репозитория в курсе предложен Github.

Для работы с Github нужно на нем зарегестрироваться и добавить SSH-ключ.
После этого можно синхронизировать локальный репозиторий с удаленным командой 
```
git remote add origin %SSH-link from github%
```
После этого нужно выполнить команду

```
git push -u origin %main-branch-name%
```

В дальнейшем изменения можно будет подгружать на облако командой

```
git push
```

без дополнительных аргументов.

### Хэш коммита

Для идентификации коммитов git использует хэш-функции: уникальную строку, которая однозначно вычисляется и сильно меняется при небольшом изменении исходного текста.

### Лог

Команда 

```
git log
```

показывает историю коммитов.

Выводится хэш, автор, дата и комментарий.

С флагом ```--oneline``` результаты будут предствлены одной строчкой на коммит: часть хэша и комментарий.

### HEAD

Это служебный файл в папке .git, в котором хранится ссылка на файл с хэшем последнего коммита.
Можно использовать как синоним последнего коммита.

